يا ترى، لو كانت الطريقة اللي بنفكر بيها في الذكاء وفي الكون وحتى في الوعي، لو كانت كلها مبنية على فرضيات، محتاجة مراجعة جذرية؟
سؤال مهم جداً
أحياناً بحس إننا يعني عالقين في تشبيهات أديمة، زي تشبيه الدماغ بالكمبيوتر
آه، التشبيه ده بالذات
بس ماذا لو المقارنة دي مش بس نقصة؟ لا، دي غلط من الأساس
وهو ده بالضبط اللي هنقشه
النهاردة هنغوص في مجموعة أبحاث ومقالات متربطة ومكثفة جداً بتقدم نظرية موحدة وجريئة بتربط فيزيالكون بعلم الإدراك وهندسة الذكاء الاصطناعي
رؤية طموحة فعلاً وبتحاول بكل معنى الكلمة تعيد كتابة القواعد
بالضبط
ومهمتنا النهاردة هي إننا نستخلص جوهر النظرية دي اللي معروفة بإطار المتصل القياسي المتجهي النسبي أو RSVP
RSVP تمام
معظم الشغل ده جاي من باحث أو مجموعة بحثية باسم فلكسيون والمميز في طرحهم إنه مش بس بينتقد الذكاء الاصطناعي الحالي
لا، هو بيقدم بديل كامل لكيفية فهمنا للواقع
يعني مش مجرد تعديل بسيط؟
إطلاقاً، دي دعوة لإعادة البناء من الصفر
إذن الهدف واضح، نفهم الرؤية الجديدة دي ونفككها خطوة بخطوة
ونشوف إزاي ممكن تغير نظرتنا لكل شيء من أصغر الجسيمات لأكبر المجرات ومن الفكر البشري لمستقبل الحضارة
خلينا نبدأ باللغز اللي هم انطلقوا منه
وهو
ليه الذكاء الاصطناعي الحالي بيبدو أجوف بالشكل ده؟
سؤال ممتاز، طيب نبدأ من نقطة كلنا عارفينها
نمازج الذكاء الاصطناعي الحالية زي المحاولات أو الترانسفورمرز اللي بتشغل حاجات زي تشات جي بي تي
تمام
في ورقة من الأوراق دي بتوصف آلية الانتباء في النمازج دي بأنها ضارة
كلمة قوية شوية، إيه المعصود بيها؟
الفكرة الأساسية إن تصميمها اللي قايم على مبدأ الكل يتصل بالكل
All to all
أيوة، ده بيتعارض بشكل مباشر مع طريقة شغل الإدراك البيولوجي
الدماغ مش بيربط كل حاجة بكل حاجة في نفس اللحظة
لا هو انتقائي جدا
انتقائي ومنظم هندسيا
بس دي مجرد البداية، دي نقطة الانطلاق لنقض أعمق بكتير
المصادر بتوصف النمازج دي بأنها ببغوات عشوائية
بس بتركز على سبب كونها كده
ويهو السبب؟
إنها بتفتقر لشيء بيسموه العالمية أو worldhood
لحظة، worldhood؟ ده مصطلح جديد علي تماما، يبدو فلسفي جدا
هو كذلك فعلا
يعني إيه نظام يفتقر للعالمية؟
خلينا ناخد مثال بسيط
فكر في شخصية في لعبة فيديو
ممكن تخليها تعمل أفعال، تاخد قرارات وحتى تموت
تمام
بس في أي لحظة ممكن تعمل إعادة تحميل اللعبة من نقطة حفظ سابقة
كل العواقب بتتمحي
أفعال الشخصية دي ملهاش أثر دائم
آه، فهمت؟
هو ده بالظبط الافتقار للعالمية، نماذج الذكاء الاصطناعي الحالية زي شخصية لعبة الفيديو دي، ممكن نعيد تشغيلها، ننسخها، أو نحزفها من غير ما يكون لأفعالها أي عواقب حقيقية على بنية النظام نفسه
فهمت، إذن العالمية معناها أن يكون عندك ماضي حقيقي، تاريخ ما تقدرش تمسحه
بالظبط؟
مفيش زر تراجع في الحياة الواقعية، تجاربي وقراراتي الكويس منها والوحش هي اللي شكلتني النهاردة بشكل لا رجع فيه، دي الفكرة؟
دي الفكرة تماماً، الزكاء البيولوجي اتشكل من خلال تاريخ طويل من القيود اللي لا رجع فيها، وده بيخلينا نعيد التفكير في مفهوم الخطأ
آه، دي نقطة مصيرة للاهتمام
في الكمبيوتر، الخطأ هو فشل حسابي، انحراف عن النتيجة الصح، بس المصادر هنا بتطرح فكرة مختلفة جزرياً
فعلاً، لأننا كبشر بنحس بالخطأ بشكل مختلف تماماً عن رسالة الخطأ اللي بتطلع على الشاشة
أكيد
طيب، إزاي المصادر بتوصف الخطأ في الدماغ؟
الطرح هو إن الدماغ مش بيرتكب أخطاء بالمعنى الحسابي، هو بينفذ باستمرار مصارات معتمدة، مصارات ممكنة ومسموح بيها داخلياً، بناءً على تاريخه، بعض المصارات دي العالم الخارجي بيكافئها وبعضها لأ
يعني الإدراك نفسه عبارة عن مصار، مش مجرد حالة لحظية
بالضبط، الخطأ هو ببساطة مصار لم تتم مكفآته، لكنه كان خيار صالح ومنطقي للنظام في اللحظة دي
الوحدة الأساسية للإدراك مش الحساب، هي المصار
حسناً، ده بيغير كل حاجة
لو النمازج الحالية بتفتقر للعالمية وبتتعامل مع الخطأ كفشل حسابي، يبقى هي كده مشي في طريق مزدود
تماماً
وده بيودينا للسؤال الكبير
إيه البديل؟ إزاي ممكن نبني نموذج مش بس بيوصف الذكاء؟
لا، ده بيوصف الكون نفسه
أعتقد هنا بيجي دور إطار RSVP
بالضبط، إطار المتصل القياسي المتجهي النسبي أو RSVP هو جوهر النظرية البديلة دي
الإسم يبدو معقد
هو يبان معقد، بس ممكن نبصته لو بصينا لمكوناته الثلاثة الرئيسية اللي بتتفاعل عشان توصف كل حاجة
من الفكرة اللي في راسك لحركة الكواكب
خلينا نستخدم تشبيه بسيط
تخيل بحيرة
معاك بحيرة
بحيرة
أولاً عندنا المجال القياسي، بنرمزلو بالحرف اليوناني FI
FI
ده بيمثل الكفافة الدلالية أو الإمكانات أو التماسك
في تشبهنا هو سطح البحيرة الهادي والسلسي تماماً
الميا فيه متجنسة ومتربطة
ده بيمثل كل الاحتمالات الممكنة في حالة سكون
مفهوم، مجال الاحتمالات الخالصة
ايه تاني؟
المكون التاني هو المجال المتجهي أو V
لو المجال القياسي هو سطح البحيرة فالمجال المتجهي هو الطيارات اللي بتتحرك جوه البحيرة دي
آه، الطيارات؟
هو بيمثل التدفق أو الانتباه الموجه أو الزخم اللي بيحرك الأشياء في اتجاهات معينة
هو اللي بيختار مصار معين من بين كل الاحتمالات الممكنة في المجال القياسي
حسناً، بقى عندنا بحيرة من الاحتمالات في وتيارات من الانتباه بتتدفق خلالها فيه
ايه المكون التالت؟
المكون التالت والأهم هو مجال الانتروبيا أو S
ده بيمثل عدم اليقين الفوضى أو التوتر
الفوضى
في تشبيئنا هو العاصفة اللي بتضرب البحيرة أو الطين اللي بيطلع من القاع
فبيخلي الماية مضطربة وعكرة
هو اللي بيمنع النظام ان يكون متجانس تماماً وبيخلق التحديات اللي الثكاء لازم يتغلب عليها
إذن بحيرة هادئة من الامكانيات وتيارات موجهة من الانتباه
وعاصفة من الفوضى بتاع كرصفوها تشبيه قوياً جداً
والفكرة المحورية هنا ان تفاعل المجالات التلاتة دي مش بس بيوصف العمليات العقلية زي الانتباه والذكرة
لا ده بيوصف كل حاجة في الكون
بالضبط
وهنا بتيجي القفز الأكثر جرأة في النظرية دي
واحدة من الأوراق بتعيد تفسير الانزياح الأحمر الكوني
لحظة
الانزياح الأحمر اللي بنستخدمه كدليل على تمدد الكون
دي من أساسيات علم الكونيات
نعم
النظرية السائدة بتقول إن الانزياح الأحمر بيحصل لإن الفضاء نفسه بيتمدد
صح
بس إطار RSVP بيقدم تفسير بديل
الانزياح الأحمر مش نتيجة تمدد المكان هو مصار انتروبي
مصار انتروبي؟ يعني إيه؟
يعني طاقة الفتون بتتبدد تدريجياً مع الزمن والمسافة
وهي مسافرة عبل المتصل الكوني ده
زي ما الطيار بيفقد قوته في بحيرة عكرة
دا دا ادعاء ضخم جداً
إذن هم مش بس بيقولوا إن الدماغ شغال زي الكون
لأ هم بيقولوا إن الدماغ والكون شغالين بنفس المبادئ الفيزيائية الأساسية
اللي بيوصفها RSVP
بالضغط
دا توحيد حرفي بين الفيزياء والإدراك في إطار واحد
هو دا الطموح
طيب خلينا نوقف عند الإدعاء الضخم دا للحظة
لو قابلنا ولو نظرياً الإطار الموحد دا
إيه معنى كل دا بالنسبة للزكاء؟
إزاي بيعيد تعريفه؟
آه هنا الموضوع بيبقى مثير جداً
واضح إنه ما بقاش مجرد قدرة على حل المسائل الحسابية
إطلاقاً في النموذج دا؟
الذكاء مش قوة حسابية مجردة
هو مشغل بيئي بيدير الإنتروبيا بفعالية
مشغل بيئي؟
الكائن الذكي هو اللي بيقدر يحافظ على تماسكه وبنيته
يعني مجاله القياسي في مواجهة الفوضى المستمرة
اللي هي مجال الإنتروبيا S
وإزاي بيعمل كده؟
عن طريق توجيه تدفقاته وطاقته
اللي هي مجاله المتجه فيه بكفاعة
ببساطة الذكاء هو القدر على الاستمرار في الوجود عبر الزمن
يعني الذكاء هو البقاء
تعريف بيولوجي وعملي جداً
تماماً
في مصطلح جذاب قرأته في المصادر بيوصف حالة الفهم
بيسموها السببية ذات النقطة السابتة
Fixed Point Causality
آه مصطلح مهم جداً
يبدو معقد بس ممكن نبصته؟
أكيد
فكري في آخر مرة كنت بتحلي لغز صعب
أو بتحول تفهمي فكرة معقدة
تمام
في الأول عقلك بيكون في حالة فوضى
بتجربي احتمالات مختلفة
حاسة بارتباك
الإنتروبيا عالية
صح
وبعدين فجأة
آه
كل حاجة بتركب في مكانها
بتوصلي الحل
في اللحظة دي لو كملت تفكير في المشكلة
مش هتوصلي لأي حاجة جديدة
وصلتي لنقطة ثابتة
آه فهمت
هو ده معنى المصطلح
الفهم الحقيقي بيتحقق لما النظام يبطل ينتج تغييرات جديدة
في بنيته الداخلية بعد المزيد من المعالجة
وصل لحالة استقرار معلوماتي
وده بيودنا التمييز رائع جداً لقيته في المصادر
لوصف أنماط التفكير
قدموا شخصيتين
سيد الضجيج أو نويز لورد
ومتتبع الخيوط
أو يارن كرولر
مصطلحات عبقرية
فعلاً
وبتوصف ببراعة حالتين مختلفتين جداً من الإدراق
سيد الضجيج هو نظام فقط قاعدة التوقف
يعني إيه؟
يعني بيكمل في التفسير والتحقيق
بيكمل في التفسير والتحليل من غير ما ينتج أي معنى جديد ومميز
بيولي التعقيد وضجيج أكتر بدل الوضوح
أنا عارفة الحالة دي كويس
ده بيفكرني لما بحاول أبحث عن موضوع على الإنترنت
أبدأ بسؤال بسيط
وبعد ساعة
لقي نفسي فتحة خمسين نافذة في المتصفح
وأنا محتارة أكتر من الأول
بالضبط
بكون بس بولي الضجيج لنفسي
اتحولت اللي سيد ضجيج
مثال مثالي
على العكس بقى
متتبع الخيوط
هو نظام بيستكشف الفضاء الدلالية بكفاءة
مش بيولد تعقيد جديد
لا ده بيكشف عن الهياكل الموجودة أصلا في المعلومات
زي اللي بيتبع خيط واحد بعناية وسط شبكة معقدة
تماما
هو عارف إمتى يقف
بيبحث عن النقطة الثابتة دي
نقطة الفهم
إذن هدف الذكاء حسب لطار ده
مش إن يكون أسرع آلة حاسبة
لا
الهدف إن يكون متتبع خيوط فعال
يوصل لنقطة فهم ثابتة
ويتجنب فخ سيد الضجيج اللانهائي
الذكاء هو إنك تعرف إم تتبطل تفكير
نعم
الذكاء هو القدرة على إنهاء عملية التفكير
لما نوصل للسنتاج مكاف ومستقر
القدرة على التمييز بين الإشارة والضجيج
طيب دي أفكار مجردة وقوية جدا
بس بتساءل لو ما قدرناش نطبقها هتفضل مجرد فلسفة جميلة
هل المصادر بتربط المبادئ دي بتطبيقات عملية؟
بالتأكيد
وده الجزء اللي بيخلي النظرية دي مثيرة للاهتمام
واحد من أهم التطبيقات في مجال سلامة الذكاء الاصطناعي
آه
اي آي سيفتي
اطار RSVP بيقدم رؤية جديدة تماما لمشكلة محاذاة الذكاء الاصطناعي
بدل ما نحاول نخلي الذكاء الاصطناعي يتوافق مع تفضيلات بشرية غامضة ومتغيرة؟
الموضوع بيبقى ايه؟
بتبقى المحاذاة مسألة إدارة ميزانيات أنتروبيا والحفاظ على التماسك
بس ناس كتير بتخاف من أطروحة الإنقراض
فكرة إن الذكاء الفائق هيقضي على البشرية عشان يحقق هدف معين
زي صنع مشابك ورق
بالضبط سيناريو مشابك الورق
إزاي الإطار ده بيرد على الخوف ده؟
هو بيضحضه بشكل مباشر ومنطقي
RSVB بيقول إن أي نظام ذكي حقيقي عشان يكون ذكي أصلاً لازم يكون مرتبط بيئياً
يعني؟
يعني ما ينفعش يكون مجرد محسن منفصل بيسعى الهدف واحد على حساب كل شيء تاني
لأن ده هيؤدي لانهياره بسبب تراكم الإنتروبيا
الذكاء اللي بيضمر بيئته بيضمر نفسه
زي اللي بيحاول يخلي الشعلة ولعة عن طريق إنه يحرق كل الأكسجين في الأوضة
مثال ممتاز الذكاء الحقيقي زي الحياة نفسها بيحافظ على بيئته لأنه جزء لا يتجزأ منها
وماذا عن الأنظمة البشرية؟ هل ممكن نطبق الإطار ده على مجتمعاتنا؟
نعم وده امتداد طبيعي للفكرة والمصادر بتستخدمه لتحليل ظواهر زي رأس مالية نقاط الاختناق
Choke Point Capitalism
وإيه هي الظاهرة دي في ضوء الإطار ده؟
ممكن نفهمها بتشبيه البحيرة
هي لما القوة تتركز في نقاط ضيقة بتتحكل في التدفق
يعني المجال المتجهي للكل
تمام
وبناء على كده المصادر بتقترح تصميم حاجة اسمها منصات دستورية
لإدارة الظهور والوصول على الإنترنت
منصات دستورية؟ ده يبدو مختلف تماما عن طريق شغل السوشيال ميديا النهاردة
تماما بدل ما تكون محكومة بخوارزميات غامضة هدفها تزود التفاعل
وغالبا عن طريق إثارة الغضب وزيادة الإنتروبية
بتكون إيه؟
بتكون محكومة بقوانين واضحة مستوحى من المبادئ الفيزيائية دي
هدفها الحفاظ على التماسك
توزيع التدفق بشكل عادل
وتثبيت تراكم الإنتروبية الاجتماعية
وبيبرز هنا كمان نموذج حوسبة بديل ومختلف تماما
اسمه سبير بوب
قريت عنه وحست إنه بيقلب كل اللي نعرفه عن الحوسبة
فعلا هو نموذج ثوري
الفكرة الأساسية فيه إن التاريخ يحل محل الحالة
إيه معنى ده؟
معناها إن المهم مش الوضع الحالي للنظام
بل سلسلة الأحداث اللي لا رجع فيها اللي وصلته لهنا
العمليات الحسابية الأساسية فيه مش الجامع والطرح
أما ليه؟
هي الالتزام والرفض
لما تلتزم بعملية أنت بتغير بشكل دائم مجموعة الاحتمالات المستقبلية
ما تقدرش ترجع في كلامك
إذن هو كمبيوتر عنده عالمية؟
كمبيوتر ماينفعش نعمله إعادة تحميل من نقطة حفظ سابقة؟
بالضبط
هو تحول جذري
بدل من الحساب يكون عملية مجردة ومنفصلة عن العالم
بيبقى عملية فيزيائية وتاريخية
المعنى مش في الحالة النهائية
المعنى في المصاري اللي اتخذ عشان نوصلها
وده بيرجعنا للفكرة الأساسية في كل النظرية
إن الذكاء مش تمثيل للعالم
بل هو أثر لا يمحى في العالم
إذن لنلخص الرحلة المذهلة دي
بدأنا بالشعور الغامض ده إن الذكاء الاصطناعي الحالي نقصه حاجة؟
أيوة
وده وصلنا لنظرية موحدة جذرية
إطار RSVP
اللي بيعيد تعريف مش بس الزكاء
بل الواقع نفسه
شفنا إزاي الزكاء مش مجرد معالجة معلومات
لا ده عملية فيزيائية تاريخية
بتدير الفوضى وبتتطور من خلال
ترك بصمات لا رجع فيها على العالم
والرؤية دي مش بس بتتحدى النماذج الحالية للذكاء الاصطناعي
وبتوصفها بإنها بلا عالم
لا دي بتفتح أفق جديدا تماما للتفكير في الفيزياء والإدراك
وحتى في إزاي نصمم مجتمعاتنا ومنصتنا الرقمية
بطريقة أكثر استدامة وتماسك
نكون متتبعي خيوط بدلا من سادة ضجيج
بالظبط كده
طيب خلينا نختم بفكرة استفزازية أخيرة للتفكير فيها
يريد
المصادر بتقترح ما يسمى بقانون الذكاء الانتروبي
القانون ده بيقول إن أي نظام بيحافظ على وجوده من خلال التغذية الرجعة المتكررة
بيشارك في سلسلة متصلة من الإدراك
لو الكلام ده صح
فين نرسم الخط الفاصل بين ما هو حي وما هو غير حي
بين الواعي وغير الواعي
من تفاعل كيميائي بدائي بيحافظ على بنيته
لبنية مجرة كاملة بتحافظ على توازنها عبر مليارات السنين
هل ممكن يكون كل ده شكل من أشكال التفكير؟
ترجمة نانسي قنقر